Как можно проверить, хорошее ли у вас получается занятие? Хороший ли курс? Хорошой проверкой может быть попытка заменить его на видео в интернете. Или онлайн курс на каком-нибудь степике. Кажется что нет разницы, посидеть у вас на уроке, или посмотреть его в записи? Значит все плохо. Ценность человека как просто хранителя информации давно пропала. Мы уже умеем и дешево печатать книги, и записывать видео и тд. И даже проводить тесты. Зачем же тогда ходить куда-то самому, зачем проводить школу? Есть такие способы познания, такие активности которые не доступны в полной степени в интернете. В этом и есть ценность того, что мы делаем. Как же сделать курс интерактивным и полезным и незаменимым?
### Ваши вопросы
Отличный способ поддержать динамику и тонус - это спросить кого-то о чем-нибудь. Нужно регулярно задавать вопросы своим слушателям. Во первых, это то, что кроме вас никто и ничто не сделает. Это раскроет для учеников их реальные знания, а для вас даст фидбек, насколько вас поняли. К тому же так ученики будут более вовлеченно слушать, ведь их в любой момент могут спросить. Вопросы можно задавать точечно или на всю группу. Главное чтобы вопрос был открытым. 
### Найди ошибку
Это тоже своего рода вопрос, но в такой постановке его редко встретишь в учебнике или научпоп видео. Специально допустите простые ошибки, и сразу же попросите ребят проверить вас. Это подталкивает к более внимательному и осозному обучению. Главное сами не забудте, где у вас ошибки!
### Быстрый опрос
Задайте общий вопрос залу на который можно дать ответ да / нет, и попросите поднять руки тех, кто говорит да (или нет). "кто считает что эту задачу нужно решать таким методом, поднимите руки! А кто считает, что таким?". Это позволяет немного перевести дух и вам и ученикам, а еще помогает ребятам получше узнать друг друга.
### Помогите мне
Сделайте вид что забыли определение или какой-то факт с предыдущего занятия, и попросите вам подсказать. Это снимет напряжение с наиболее активных учеников, а еще поможет проверить знание. Хорошо если этот вопрос еще может быть общим: "Ой, а я вот уже давно в школе учился, не помню, вы проходиле это? А когда? Сложно ли вам было?". Это может подтолкнуть ребят обменяться мнениями.