Курс обязательно должен иметь четкую структуру. Она должна быть понятна вам еще до того, как вы этот курс начнете. Гибкость это тоже хорошо, но только как дополнение. Не стоит путать отсутсвие структуры с гибкостью. 
Формат курса - 5 дней, 5 часов. Вспомните, что какой объем материала суммарно вы успевали пройти за один школьный день - это тот же объем, который поместится у вас в курс в лучшем случае. 
1 день маленький. Много времени уйдет на организацию и на знакомство. На рекламу и на введение. К тому же большинство детей еще расслаблены и не готовы работать в полную силу. Они только что пришли в школу, некоторые в первый раз. Поэтому лучше первый день делать максимально щадящим. 
Пятый день тоже неполный на пятый день все будут уже уставшыми. У кого-то пропадет интерес. В рамках некоторых курсов пятый день это некоторое подведение итогов, которое тоже требует времени. 
Основная работа будет выполняться в промежуточные три дня. Они будут в меньшей степени наполнены эмоциями, но дети в них наиболее восприимчивы. 
Та же динамика сохранятся внутри каждого занятия - в начале занятия все буду тупить и раскачиваться, а в конце уставать и отвлекаться, терять нить происходящего. 
Хороший способ выбить себе больше человеко-внимания-часов - 30с перерыв в середине занятия. Это маленькое отвлечение на разминку для глаз и просто тишину позволит лучше поддерживать внимание во второй половине курса. Эти 30 секунд окупят себя. 
Однако чтобы это было возможным, курс и каждое занятие должны дробиться на блоки. Это называется [[Каскадность]]
