# Динамика

Занятие длится час с лишним. Много это или мало? Я думаю что это очень много. Не так просто час без устали воспринимать сложный материал. Чтобы поддерживать мозг учеников в тонусе есть несколько правил.

### Правило 20 / 40 / 20

20 % вступление - перед тем как приступить к занятию ученики должны успокоиться, их нужно пересчитать, им нужно рассказать что будет проходить на уроке и напомнить что было до этого. Возможно обсудить трудности с домашним заданием. Это занимает не так мало времени, но это все очень важно.\
40% основная работа - 40% времени может показаться мало, для того чтобы рассказать материал. Но если ученики хорошо разогрелись, то это 40 % пройдут гораздо продуктивнее. Согласно правилу Паретто в вашем курсе на самом деле всегда 20% действительно полезной нагрузки, и 80% подводок и иллюстраций. Так что уделить 40% самой сути это совсем не мало.\
20% заключение - чтобы занятие прошло не зря, нужно хорошенько его закрепить. Детей нужно вывести из активной рабочей фазы и перевести их в режим запоминания. Также стоит подвести итоги, ответить на вопросы и поговорить о следующем занятии.\
Внимательный слушатель заметит, что 40 + 20 + 20 это 80, а не 100. А еще 20% времени это резерв, который расщитан на непредвиденые обстоятельства. Не всегда получится все предусмотреть. Не всегда получится правильно оценить время. Поэтому та или иная часть занятия может быть восполнена за счет резервных 20%.

### Чередование активностей

Некоторые вещи лучше получаются в начале занятия, а некоторые в конце. Лучше строить курс так, чтобы сам формат активностей играл вам на руку. Обычно активное обсуждение вопроса лучше поставить в самое начало занятия. Стоит задать ученикам вопрос, связаный с темой предстоящего урока и дать им высказатся. Это позволит вовлечь ребят в общую деятельность и "разбудить" их. Настроить на лад урока.\
Далее можно поставить лекционную часть. В середине занятия вам никто не будет мешать рассказывать, вам будет удобнее двигать этот этап во времени.\
Завершать занятие лучше какой-либо практикой или интерактивом. Это с одной стороны позволит лучше закрепить пройденый материал. С другой стороны эту деятельность можно оборвать, когда занятие подойдет к концу и предложить что-то дорешать дома. Если же практика закончится слишком рано, то можно провести рефлексию и обсудить пройденый материал.

### Приорететы

Даже несмотря на то, что мы закладываем дополнительное время на какие-то вещи, не всегда получится успеть все. Лучше заранее подумать об этом и решить, что нужно рассказать обязательно, а чем можно будет пожертвовать. В целом курсы можно охарактеризовать на два вида - паравозы и деревья. Курсы паравозы имеет последовательную структуру, где нельзя сделать шаг не сделав предыдущего. Например математические научные курсы - пропуситл теорему, и все, дальше идти бесполезно. В таких курсах действительно сложно что-то пропустить. Но зато, как правило, материал таких курсов легко переносится с занятия на занятие. И даже если вы сегодня что-то не успели, продолжить на следующий день будет органично.\
Курсы деревья затрагивают более широкий спектр тем. Они могут иметь какую-то основу (ствол), но так же легко расходятся на множество ветвей и листьев. Если вы понимаете, что ваш курс такой, то лучше заранее решить что есть ветка а что листик, и подумать о том чем вы готовы пожертвовать.
