# Работа с вопросами

Вопросы - это верный признак того, что дети вас понимают. Это звучит несколько противоречиво, однако это так. Гораздо хуже, если вопросов нет совсем. Вспомните, как бывало, когда вас в школе или вузе преподаватель спрашивал: "Что не понятно?", а вы даже не можете ответить.&#x20;

### Формула ответа на вопрос

Есть известная формула, как правильно работать с вопросами учеников. Она состоит из следующих шагов:

1. Поблагодарите ученика за вопрос.\
   Нужно создавать положительное подкрепление, если вам задают вопрос. Потому что для ученика это всегда стресс. Он может думать, что не знать, или чего-то не понять это стыдно. Остальные молчат, наверное им все понятно, не буду мешать занятию, и т.д. Если вы поблагодарите ученика за вопрос, это придаст ему уверености, что задавать вопросы это хорошо, и покажет это другим.
2. Предложите другим ответить на вопрос.\
   Во первых это поможет вам оценить то, как хорошо вас поняли остальные. Во вторых, это покажет ученикам их значимость. В третьих, это поможет снять напряжение с особо активных учеников и даст им возможность проявить себя.
3. Дать ответ.\
   Вне зависимости от того, ответил ли кто-то из группы, последнее слово за вами. Всегда лучше подвести краткий итог своими словами. Если же никто из группы не попытался или не смог ответить, то лучше уделить этому вопросу больше времени, ведь, скорее всего, тему поняли плохо.&#x20;
4. Спросить, ответили ли вы на вопрос.\
   Вполне возможно, что после вашего ответа кому-то тема стала понятнее, а значит у него появился новый вопрос, или кто-то понял, что ничего не понял, и тогда стоит еще раз попытаться ответить.

### Плохие вопросы

Бывают вопросы, которые нарушают темп занятия. Это могут быть просто невинные вопросы, но на отвлеченные темы, или специальные попытки напакостничать. С такими вопросами надо работаь чуть иначе.&#x20;

1. Поблагодарить за вопрос\
   Плохой вопрос, это все еще вопрос. Не стоит из-за него создавать атмосферу, в которой вопросы будут считаться чем-то осудительным.
2. Объяснить, почему вы не будете на него отвечать.\
   Просто сказать, что вопрос плохой недостаточно. Важно рационализировать, почему вы не можете дать ученику то, что он хочет. Это будет честно по отношению к нему и создаст более дружелюбную атмосферу.
3. Объяснить, какие вопросы стоит задавать.\
   Этот пункт опционален. Но иногда это действительно может повысить качество вопросов. Например, если ученик задает вопрос, про который вы будете рассказывать в будущем (может быть чтобы похвастаться, что он уже что-то про это знает), следует сказать, что вы будете это проходить и что не стоит спешить. Сделать замечание, что он не один, и другим будет непонятно.\


